Wielu z nas od dawna obawia sie, ze nad swiatem zapanuja kiedys maszyny i sztuczna inteligencja. Czego jednak wiekszosc sobie nie uswiadamia: juz dzisiaj wiele decyzji podejmuja nie ludzie, tylko algorytmy.

Tymczasem blisko połowa obywateli Unii Europejskiej nawet nie wie, co to sa algorytmy – 48 proc. albo nigdy o nich nie słyszało, albo zna wprawdzie samo pojecie, ale nie wie, co sie za nim kryje. Wynika to z badania przeprowadzonego na zlecenie Fundacji Bertelsmanna wsrod 11 tys. respondentow ze wszystkich 28 panstw unijnych. Badanie dokonane we wrzesniu 2018 jest reprezentatywne dla UE jako całosci, oraz dla szesciu najwiekszych panstw członkowskich: Francji, Hiszpanii, Niemiec, Polski, Wielkiej Brytanii i Włoch. Wsrod tej szostki panuja znaczace roznice w posiadanej wiedzy: 11 proc Polakow podało, ze duzo wie o algorytmach, 12 procent nic z nimi nie kojarzyło. W Wielkiej Brytanii nigdy nie słyszała o algorytmach az jedna czwarta społeczenstwa.

– Ludzie w Europie za mało wiedza o algorytmach, tymczasem beda one odgrywały w ich zyciu coraz wieksza role – powiedział w srode, podczas prezentowania wynikow badania Jorg Drager, członek zarzadu Fundacji Bertelsmanna.

Wyszukiwarka Google od poczatku szuka dla nas „optymalnych” rozwiazan (picture-alliance/imageBROKER/M. Weber)
Wyszukiwarka Google od poczatku szuka dla nas „optymalnych” rozwiazan

Mowiac najprosciej algorytm jest uporzadkowanym sposobem postepowania przy rozwiazywaniu problemu. Niektore z wprowadzonych danych sa analizowane i sortowane według tych samych krokow, tak długo, az uzyskaja wynik. – Algorytmy sa mistrzem przezwyciezania kompleksowosci. Sa w stanie szybko i skutecznie obchodzic sie z poteznymi ilosciami danych i zawsze konsekwentnie je oceniac” – głosi przedmowa do badania Bertelsmanna.

Wiekszosc przechodza ciarki

Znanym przykładem sa algorytmy Google, ktore decyduja o wyswietlanych uzytkownikowi wynikach wyszukiwania. Takze algorytmy decyduja na portalach randkowych, kto nadaje sie na naszego potencjalnego partnera czy partnerke. Algorytmy wyszukuja specjalnie dla nas reklamy na Facebooku i wybieraja, ktore z meldunkow naszych przyjacioł moga nas interesowac, a ktore nie; w systemach nawigacyjnych pokazuja nam najkrotsza trase w A do B, itd.

Głownie o tych dziedzinach mysleli uczestnicy badania zapytani o algorytmy. Czego wiekszosc nie była swiadoma: algorytmy optymalizuja proces poszukiwania pracy na portalach internetowych, moga pomoc w stawianiu diagnozy czy nawet wyrokach sadowych. Moga pomoc lub wrecz zastapic człowieka. Wiekszosc obywateli UE przechodza tu ciarki. 64 respondentow przyznało, ze czuje sie nieswojo na mysl o tym, ze decyzje podejmuja za nich systemy komputerowe.

Władza programistow

Ale Europejczycy maja tez pozytywne skojarzenia z algorytmami. Na pierwszym miejscu uplasowało sie wprawdzie raczej negatywne zdanie, ze algorytmy „daja duzo władzy programistom”, ktorzy decyduja o tym, co i jak maja obliczac algorytmy. Wsrod pozytywow wymieniano znaczna oszczednosc czasu oraz efektywne i dokładne rozstrzygniecia.

W sumie jednak, jak wynika z badania, jedna piata Europejczykow postrzega algorytmy komputerowe jako „grozne” lub „niepokojace”. Chociaz i tutaj sa roznice: podczas gdy w Polsce tylko 3 procent respondentow uznało role algorytmow za niepokojaca, we Francji było to 21 procent.

Obejrzyj wideo02:23
Roboty zamiast opiekunow
Przecietnie 34 procent Europejczykow nie wyrobiło sobie jeszcze zdania, co myslec o decyzjach opartych na obliczeniach komputerowych. Az jednak 74 proc. zyczyłoby sobie od władz unijnych wiekszej kontroli na tym polu i tez wiecej transparentnosci.

Zarzad Fundacji Bertelsmanna, odwołujac sie do ogolnej niewiedzy Europejczykow na temat algorytmow, domaga sie w UE intensywnej dyskusji o nich i sztucznej inteligencji.
Na 10 algorytmow, ktore rzadza swiatem, dwa naleza do Google, jeden do Facebooka
Na 10 algorytmow, ktore rzadza swiatem, dwa naleza do Google, jeden do Facebooka Fot. 123rf.com
Skomplikowane wzory matematyczne rzadza ludzmi? Jak najbardziej. Branzowy blog i09 stworzył liste algorytmow, ktore maja najwiekszy wpływ na nasze zycie. Na przykład ustalaja, jakie tresci zobaczymy na Facebooku, a nawet... jakiego partnera powinnismy poznac.

10. Auto-tune
W muzyce po raz pierwszy technologii Auto-Tune uzyto w piosence Cher - "Believe".
W muzyce po raz pierwszy technologii Auto-Tune uzyto w piosence Cher - "Believe".•Youtube/cherdeutschland/http://tiny.pl/qzrwg

Auto-Tune umozliwia korekcje wysokosci dzwieku instrumentow muzycznych i głosu ludzkiego z dokładnoscia do poł tonu. Pierwotnie ta technologia była wykorzystywana do... interpretacji danych sejsmicznych. W muzyce po raz pierwszy uzyto jej w piosence Cher - "Believe". Dzisiaj Auto-Tune to nieodłaczny element wielu wspołczesnych piosenek, szczegolnie hip-hopowych.
9. Analiza predykcyjna od IBM
W przeszłosci analize predykcyjna wyobrazano sobie jedynie w filmach. Takich jak np. „Raport mniejszosci” z Tomem Cruise’m.
W przeszłosci analize predykcyjna wyobrazano sobie jedynie w filmach. Takich jak np. „Raport mniejszosci” z Tomem Cruise’m.•Youtube/FilmHD/http://tiny.pl/qzrwn
9 miejsce w zestawieniu zajeła technologia IBM słuzaca do przeprowadzania analizy predykcyjnej. Jest wykorzystywana np. przez roznego rodzaju słuzby do badania statystyk kryminalnych. Dzieki temu m. in. wieksza liczba patroli policyjnych jest kierowana do miejsc, w ktorych najczesciej sa popełniane przestepstwa. Po zastosowaniu rozwiazania IBM przestepczosc w Memphis spadła o... 30 proc.
8. MP3
Technologia MP3 zrewolucjonizowała rynek muzyczny.
Technologia MP3 zrewolucjonizowała rynek muzyczny.•Arkadiusz Wojtasiewicz / Agencja Gazeta
Osma pozycja w rankingu nalezy do poczciwego formatu muzycznego mp3, a w zasadzie - kompresji stosowanej w tym formacie plikow. Technologia, ktora zrewolucjonizowała rynek muzyczny. Umozliwiła melomanom gromadzenie tysiecy ulubionych utworow na dyskach swoich komputerow. MP3 pozwala zmniejszyc wielkosc pliku muzycznego do około jednej dziesiatej ich oryginalnego rozmiaru.
7. Giełdowe transakcje
Algorytmy uzywane do zawierania giełdowych transakcji podejmuja decyzje w ciagu milisekund
Algorytmy uzywane do zawierania giełdowych transakcji podejmuja decyzje w ciagu milisekund•Youtube/StockTradingMaster/http://tiny.pl/qzrw3
Na miejsce 7 trafiły algorytmy uzywane do zawierania giełdowych transakcji. Sa to tzw. wysokie czestotliwosci (HFT). Pozwalaja przewidywac wahania na rynkach finansowych. Tego rodzaju algorytmy, zwane botami, zdolne sa do podejmowania decyzji w ciagu milisekund. Z kolei człowiek na identyczna reakcje potrzebuje co najmniej sekundy.
6. Google AdWords
Google Adwords to system reklamowy pozwalajacy sledzic zachowanie uzytkownikow  najpopularniejszej na swiecie wyszukiwarki internetowej.
Google Adwords to system reklamowy pozwalajacy sledzic zachowanie uzytkownikow najpopularniejszej na swiecie wyszukiwarki internetowej.•Youtube/Michał Andrzejczak/http://tiny.pl/qzrcm
Google Adwords to system reklamowy pozwalajacy sledzic zachowanie uzytkownikow najpopularniejszej na swiecie wyszukiwarki internetowej. Nastepnie, na podstawie analizy wpisywanych słow i zapytan, wyswietlana jest im reklama kontekstowa. Adwords stanowi najwieksze zrodło przychodow Google.
5. Zakupy w internecie
Mechanizm uzywany przez Amazon polega na oferowaniu klientom kolejnych produktow na podstawie ich wczesniejszych decyzji zakupowych.
Mechanizm uzywany przez Amazon polega na oferowaniu klientom kolejnych produktow na podstawie ich wczesniejszych decyzji zakupowych.•Youtube/The Verge/http://tiny.pl/qzrcr
Piate miejsce w zestawieniu zajał zestaw algorytmow polecajacych kolejne produkty klientom sklepow internetowych. Ten mechanizm jest uzywany m. in. przez najwiekszy na swiecie sklep internetowy – Amazona. Polega na oferowaniu klientom kolejnych produktow na podstawie ich wczesniejszych decyzji zakupowych.
4. Monitoring NSA
Mechanizm działania zestawu narzedzi monitorujacych zdradził Edward Snowden.
Mechanizm działania zestawu narzedzi monitorujacych zdradził Edward Snowden.•Youtube/Alltime10s/http://tiny.pl/qzrcc
Lokate tuz za podium zajał zestaw narzedzi monitorujacych stosowanych przez amerykanska Agencje Bezpieczenstwa Narodowego (NSA). Mechanizm ich działania zdradził Edward Snowden. Narzedzi uzywano do inwigilacji obywateli Stanow Zjednoczonych, Australii, Kanady, Nowej Zelandii i Wielkiej Brytanii. Monitorowano m. in. rozmowy telefoniczne, e-maile czy zdjecia robione np. za pomoca smartfonow.
3. Dopasuj randke w sieci
Serwis randkowy OKCupid uzywa algorytmow dopasowujacych do siebie potencjalnych partnerow na podstawie analizy ich preferencji i zainteresowan.
Serwis randkowy OKCupid uzywa algorytmow dopasowujacych do siebie potencjalnych partnerow na podstawie analizy ich preferencji i zainteresowan.•Youtube/TED-Ed/http://tiny.pl/qzrcd
"Brazowy medal" w rankingu dostało oprogramowanie uzywane przez serwis randkowy OKCupid. Stosowane w nim algorytmy dopasowuja do siebie potencjalnych partnerow na podstawie analizy ich preferencji i zainteresowan. Analitycy bloga io9 szacuja wartosc rynku randek internetowych na 2 mld dolarow.
2. Co słychac na Facebooku?
EdgeRank to system odpowiedzialny za dopasowywanie aktualnosci na Facebooku.
EdgeRank to system odpowiedzialny za dopasowywanie aktualnosci na Facebooku.•Youtube/Anson Alexander/http://tiny.pl/qzrc5
Drugie miejsce przypadło EdgeRank - systemowi odpowiedzialnemu za dopasowywanie aktualnosci na Facebooku. To własnie on decyduje o tym jakiego rodzaju i o ktorych znajomych informacje zostana wyswietlone na naszej tablicy.
1. Wyszukiwanie Google
Page Rank to algorytm uzywany przez najwieksza na swiecie wyszukiwarke internetowa – Google.
Page Rank to algorytm uzywany przez najwieksza na swiecie wyszukiwarke internetowa – Google.•Youtube/BuzzFeedVideo/http://tiny.pl/qzrcl
Zwyciezca rankingu okazał sie tzw. Page Rank - algorytm uzywany przez najwieksza na swiecie wyszukiwarke internetowa – Google. Stanowi połaczony mechanizm robotow analizujacych słowa kluczowe oraz ich rozmieszczenie na stronie internetowej. Ocenia tez ilosc i jakosc linkow znajdujacych sie w witrynie. PageRank jest odpowiedzialny za popularnosc poszczegolnych stron internetowych w wynikach wyszukiwania uzytkownikow.
