Fragen und Antworten zum Einsatz von Adblockern auf SZ.de
Adblocker blockieren eine der wichtigsten Finanzierungsquellen unseres digitalen Angebotes. Bitte machen Sie fur uns eine Ausnahme. Hier zeigen wir Ihnen, wie das geht und beantworten haufige Fragen zum Thema.



Liebe Leserin, lieber Leser,
vielen Dank, dass Sie SZ.de lesen. Leider benutzen Sie einen Adblocker oder unterdrucken anderweitig die Auslieferung von Werbung auf SZ.de. Wir finanzieren unseren Journalismus im Internet auch durch Anzeigenerlose und sind darauf angewiesen. Wir bitten Sie daher, Ihren Adblocker zumindest fur unsere Seite zu deaktivieren.

Installiert werden Adblocker meistens wegen anderer Seiten im Netz, die mit Werbung uberfrachtet sind. Dies ist bei uns anders, doch auch wir werden in Mitleidenschaft gezogen. Richten Sie darum in Ihrem Adblocker bitte eine Ausnahme fur SZ.de ein, und im Interesse des Online-Journalismus gerne auch fur Mitbewerber wie Zeit Online, FAZ.net oder Spiegel Online. Wie Sie das in zwei Schritten ganz einfach tun, erklaren wir ein paar Absatze weiter unten in den FAQs auf dieser Seite.

Wir haben außerdem in unseren Datenschutzregeln erklart, wie Sie personalisierte Werbung aussteuern konnen, falls Sie sich daran storen, dass Sie von Anzeigendienstleistern getrackt werden.

Fur SZ-Plus-Abonnenten mit gultigem Abo: Bitte melden Sie sich auf SZ.de mit Ihren Zugangsdaten an ("Login" oben rechts oder hier). Im eingeloggten Zustand wird Ihnen die Hinweisseite dann zukunftig nicht mehr angezeigt.

Sie haben noch Fragen? Im Folgenden finden Sie die FAQs zum Thema Adblocker auf SZ.de.

Vielen Dank, dass Sie fur unseren Journalismus eine Ausnahme machen. Damit machen Sie einen Unterschied.

Ihre Suddeutsche Zeitung

1. Wie deaktiviere ich den Adblocker fur SZ.de?
Wahlen Sie links Ihren Adblocker und folgen Sie der animierten Anleitung.


2. Ich bin SZ-Plus-Abonnent. Welche Regelung gilt fur mich?
Als SZ-Plus-Abonnent melden Sie sich bitte auf SZ.de mit Ihren Zugangsdaten an ("Login" oben rechts oder hier). Sie konnen den Adblocker bis auf Weiteres aktiviert lassen.

3. Warum soll ich mich registrieren, wenn ich den Adblocker aktiviert lassen mochte?
Wenn Sie den Adblocker weiterhin aktiviert lassen mochten, reicht es momentan aus, sich auf SZ.de zu registrieren. Sie bekommen also bis auf Weiteres die Moglichkeit, SZ.de werbefrei und kostenlos zu lesen, wenn Sie sich registrieren.

4. Ich kann SZ.de nicht nutzen, obwohl ich keinen Adblocker installiert habe. Woran liegt das?
Wir sind bestrebt, die Hinweisseite nur an Nutzer auszuspielen, die einen Adblocker installiert und fur SZ.de aktiviert haben oder in anderer Art und Weise unsere Werbeausspielung unterbinden. Prufen Sie also bitte auch folgende Punkte:

Unternehmensnetzwerk: Nutzen Sie einen Firmen-PC oder -Laptop, der sich uber das Unternehmensnetzwerk mit dem Internet verbindet? Dann kann es sein, dass uber das Unternehmensnetzwerk Werbung allgemein blockiert wird und Sie fur Ihren Browser diese Funktion nicht selbst deaktivieren konnen. In diesem Fall melden Sie sich bitte auf SZ.de an, um die Seite weiter nutzen zu konnen. Zugangsdaten konnen Sie sich hier anlegen.
Script-Blocker: Oder setzen Sie einen Script-Blocker wie etwa ghostery oder NoScript ein?Dieser kann ebenfalls als Adblocker eingesetzt werden und Werbung unterdrucken. Auch in Ihrem Script-Blocker konnen Sie eine Ausnahme fur SZ.de einstellen oder sich einfach registrieren.
Firefox: Privates Surfen mit "Schutz vor Aktivitatenverfolgung" (Tracking Protection): Nutzen Sie den Modus Privates Surfen oder Privates Fenster, ist in Firefox immer automatisch auch der sogenannte "Schutz vor Aktivitatenverfolgung" aktiviert. Diese Funktion verhindert die Auslieferung von Werbung. Sie konnen diese Einstellung fur Ihre aktuelle Sitzung deaktivieren, indem Sie links von der Adresszeile auf das Schutzschild klicken und dann "Schutz fur diese Sitzung deaktivieren" anklicken. Eine Anleitung dafur finden Sie hier. Alternativ konnen Sie diese Einstellung auch fur alle Sitzungen in Ihrem Firefox-Browser deaktivieren. Offnen Sie dazu die Datenschutz-Einstellungen des Browsers unter: Einstellungen (uber Balken-Symbol rechts oben) -> Datenschutz -> Haken vor "Schutz vor Aktivitatenverfolgung in privatem Fenster verwenden" entfernen. Alternativ geben sie in die Adresszeile about:preferences#privacy ein. Andern Sie dort dann die Einstellungen im Bereich "Schutz vor Aktivitatenverfolgung".
Anti-Virus-Programm: Moglicherweise blockieren auch Einstellungen eines Anti-Virus-Programms die Nutzung unserer Seite. Bitte uberprufen Sie dazu Ihr Anti-Virus-Programm und erstellen Sie gegebenenfalls eine Ausnahmeregel fur SZ.de.
5. Mir haben die vorangegangenen Punkte nicht weitergeholfen
Falls Ihnen diese Punkte bei der Fehlersuche nicht weiterhelfen, schicken Sie uns bitte eine Nachricht mit genauer Information zu Betriebssystem, Browser-Version und verwendetem Adblocker oder Browser-Plugin an sz-digital@sz.de und wir sind Ihnen gerne behilflich.

6. Ich befurchte, dass mein Rechner uber Werbung von Ihrer Website mit Malware infiziert wird.
Dieses Risiko ist im Internet niemals ganzlich auszuschließen. Nur wenige Internetangebote betreiben jedoch solch einen maschinellen und manuellen Aufwand, um das Risiko minimal zu halten. Fur den Erfolg unserer Maßnahmen spricht, dass uns bis heute noch nicht ein einziger Vorfall dieser Art bekannt ist.
Merkel sauer uber "Offnungsdiskussionsorgien"
Merkel Speaks To Media Following Meeting With State LeadersDetailansicht offnen
Angela Merkel kritisiert CDU-Mitgliedern zufolge scharf, dass in einzelnen Bundeslandern "Offnungsdiskussionsorgien" aufgekommen seien. (Foto: Getty Images)
In einer Schaltkonferenz des CDU-Prasidiums soll sich Kanzlerin Angela Merkel sehr unzufrieden uber die Debatten in einzelnen Landern gezeigt haben.
Bundesgesundheitsminister Spahn rechnet noch lange mit verscharften Hygieneregeln und erklart, dass der Bund die Behandlungskosten fur auslandische Corona-Patienten in Deutschland ubernimmt.
Nach Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern fuhrt auch Bayern eine Maskenpflicht in bestimmten Bereichen des offentlichen Lebens ein.
Der Chef des Bundeskanzleramts, Helge Braun, halt Herdenimmunitat im Kampf gegen Corona fur keine geeignete Strategie.
Bundesarbeitsminister Heil hat sich fur eine Anhebung des Kurzarbeitergeldes ausgesprochen. Forderungen aus den Gewerkschaften, den Zuschuss zu erhohen, nennt er "plausibel".
Alle Infos rund um die Corona-Epidemie finden Sie auf unserer Themenseite.
Facebook
Twitter
WhatsApp
E-Mail
Flipboard
Pocket
Drucken
Kanzlerin Angela Merkel hat die Diskussionen uber weitergehende Lockerungen der Corona-Beschrankungen außergewohnlich scharf kritisiert. In einer Schaltkonferenz des CDU-Prasidiums habe sie deutlich gemacht, wie unzufrieden sie sei, dass die Botschaft vorsichtiger Lockerungen in einigen Landern zu "Offnungsdiskussionsorgien" gefuhrt habe, erfuhr die Deutsche Presse-Agentur aus Teilnehmerkreisen. Merkel mache sich demnach großte Sorgen, dass sich die gute Entwicklung bei den Corona-Infektionen wieder umkehre, weil sich zu wenige Menschen an die Kontaktbeschrankungen halten wurden. Die Diskussion uber Lockerungen sei nicht hilfreich.

Erst am 8. oder 9. Mai werde man einen Uberblick daruber haben, wie man in der Wirtschaft vorankomme und wie es in den Schulen aussehe, habe Merkel erklart. Sie setze darauf, dass sich alle an die bestehenden Kontaktregeln hielten. Sie sei da aber skeptisch.


Im CDU-Prasidium gibt es zudem Kritik an der Offnung von Einkaufszentren und Zoos in Rheinland-Pfalz. Sowohl Hessens Ministerprasident Volker Bouffier als auch die aus Rheinland-Pfalz stammende Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klockner bemangeln nach Angaben aus Teilnehmerkreisen die Lockerungsmaßnahmen in dem westdeutschen Bundesland.

Bund und Lander hatten sich am vergangenen Mittwoch nach fast vier Wochen Zwangspause darauf geeinigt, dass von diesem Montag an kleine und mittlere Geschafte bis zu einer Flache von 800 Quadratmetern wieder offnen durfen. Die Details hangen von Branche und Bundesland ab. In den ersten Landern sollte am Montag und in den Tagen danach fur die Abschlussklassen die Schule wieder losgehen. Die strikten Kontakt- und Abstandsregeln sollen allerdings mindestens bis zum 3. Mai weiter gelten.

Neue Corona-Regeln: Was sich andert - und was bleibt

SPD: NRW-Pandemie-Gesetz falsch verkundet und ungultig
Das vor wenigen Tagen verabschiedete Pandemie-Gesetz fur Nordrhein-Westfalen ist nach Ansicht der SPD ungultig. Im verkundeten Gesetzestext sei ein Passus entfallen, der im Landtag so noch von CDU, FDP, SPD und Grunen beschlossen worden sei. "Folglich sind alle behordlichen Anordnungen und Maßnahmen, die im Vertrauen auf dieses Gesetz in der letzten Woche veranlasst wurden, ohne Rechtsgrund erfolgt", heißt es in einem Schreiben von SPD-Fraktionschef Thomas Kutschaty an den Landtagsprasidenten. Der fehlende Passus betrafe die Veranderung der Rechte von Stadtraten bei einer Haushaltssperre.

"Die Folgen kann ich nicht absehen. Sie konnen jedoch gravierend sein", heißt es nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur in Kutschatys Schreiben. Er habe Ministerprasident Armin Laschet (CDU) am Sonntag "dringend gebeten, das Gesetz schnellstmoglich komplett neu auszufertigen und zu verkunden". Vergangene Woche war nach dpa-Informationen bereits der Stadte- und Gemeindebund uber die mutmaßliche Panne gestolpert.

Die Landesregierung betonte auf dpa-Anfrage, dass es "keine Diskrepanz zwischen dem vom Landtag beschlossenen und dem von der Landesregierung verkundeten Gesetzestext" gebe. Ob es sich beim Verschwinden des besagten Absatzes um einen "Ubertragungsfehler" bei den parlamentarischen Beratungen zum Gesetz gehandelt habe oder die beteiligten Fraktionen - darunter die SPD - ihn vergessen haben, "entzieht sich unserer Kenntnis", so eine Regierungssprecherin. Die SPD hat nun den Landtagsprasidenten um Aufklarung gebeten.

Spahn: Kostenubernahme fur 200 auslandische Covid-19-Notfalle
Der Bund will die Kosten fur die Behandlung schwerkranker auslandischer Corona-Patienten in Deutschland ubernehmen. "Europa steht auch in Krisenzeiten zusammen", sagte Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) am Montag vor einer Sitzung des Corona-Kabinetts. Deutschlands Krankenhauser versorgten auf ihren Intensivstationen bereits mehr als 200 schwerkranke Corona-Patienten aus europaischen Partnerlandern. Man sei bereit und in der Lage, weitere aufzunehmen. "Das ist unser Verstandnis von europaischer Solidaritat."

In den Vorschlagen zur Kostenubernahme heißt es, Behandlungskosten wurden ublicherweise Landern in Rechnung gestellt. Dies soll nun wegfallen. "Es handelt sich dabei ausschließlich um Covid-19-bedingte Notfalle, fur die die jeweiligen Kapazitaten der betreffenden EU-Nachbarlander nicht ausreichen." Die mutmaßlichen Kosten bezifferte das Ministerium auf bis zu 20 Millionen Euro. Die entsprechende Gesetzesanderung soll zunachst bis Ende September gelten. Damit wurden auch "Unsicherheiten" bei den Krankenhausern beseitigt, hieß es.

Der Gesundheitsminister rechnet außerdem damit, dass Abstandsregeln und verscharfte Hygieneregeln in Deutschland noch "uber Monate" gelten werden, sagte er im "heute-journal" des ZDF. "Bis es einen Impfstoff gibt, werden wir miteinander und aufeinander aufpassen mussen."

Aktuelles zum Coronavirus - zweimal taglich per Mail oder Push-Nachricht
Alle Meldungen zur aktuellen Lage in Deutschland und weltweit sowie die wichtigsten Nachrichten des Tages - zweimal taglich mit SZ Espresso. Unser Newsletter bringt Sie morgens und abends auf den neuesten Stand. Kostenlose Anmeldung: sz.de/espresso. In unserer Nachrichten-App (hier herunterladen) konnen Sie den Espresso oder Eilmeldungen auch als Push-Nachricht abonnieren.

Maskenpflicht: Die Milliarden-Frage
Erste Bundeslander fuhren Maskenpflicht ein
Sachsen hat als erstes Bundesland fur den offentlichen Nahverkehr sowie fur den Einzelhandel eine Maskenpflicht beschlossen. Die Regelung zum Schutz gegen das Coronavirus gilt von diesem Montag an, sagte Ministerprasident Michael Kretschmer (CDU) am Freitag nach einer Sitzung des Landeskabinetts in Dresden. Auch in Bayern wird diese Regelung eingefuhrt - vom 27. April an, wie Ministerprasident Soder mitteilt. In Mecklenburg-Vorpommern ist von diesem Tag an ebenfalls fur den OPNV vorgeschrieben, dass der Mund- und Nasen-Schutz genutzt werden soll. Zur Abdeckung von Nase und Mund reichen in allen drei Landern auch einfache Tucher.

Bayern fuhrt Maskenpflicht in Laden und Nahverkehr ein - zum Newsblog mit Meldungen aus dem Freistaat
Wird das Virus auch beim Sprechen ubertragen?
Die Deutsche Post will in der Corona-Krise auch am Sonntag Pakete zustellen
Um Versorgungsengpasse zu vermeiden, habe das Unternehmen in manchen Regionen bereits entsprechende Antrage bei den Behorden gestellt, so etwa in Berlin. Bislang sei man aber auf Ablehnung gestoßen. Nun erwage die Deutsche Post Antrage in weiteren Bundeslandern.

Es gehe darum, in einer besonderen Situation "einen Kollaps des Paketsystems zu vermeiden", sagte der Betriebschef der Post zur WAZ. Seit Anfang April habe der Konzern bereits bundesweit mehr als 2000 Vollzeitstellen zusatzlich geschaffen.

Kanzleramtschef halt Strategie einer Herdenimmunitat fur untauglich
Mit "Herdenimmunitat" meinen Wissenschaftler die Immunitat eines so großen Prozentsatzes der Bevolkerung nach einer Infektionswelle, dass die weitere Ausbreitung der Krankheit zum Erliegen kommt. Fur Deutschland sei diese Strategie aber keine vorstellbare Option, so Kanzleramtschef Helge Braun. "Um nur die Halfte der deutschen Bevolkerung in 18 Monaten zu immunisieren, mussten sich jeden Tag 73 000 Menschen mit Corona infizieren", sagte Braun. "So hohe Zahlen wurde unser Gesundheitssystem nicht verkraften und konnten auch von den Gesundheitsamtern nicht nachverfolgt werden. Die Epidemie wurde uns entgleiten."

Stattdessen gehe es darum, die Zahl der Neuinfektionen auf niedrigem Niveau zu halten. Deshalb seien hierzulande auch bei niedrigen Neuinfektionszahlen die breiten Hygienemaßnahmen und Abstandsregeln notwendig, so Braun. Er unterstrich: "Je niedriger die Infektionszahlen, desto besser gelingt uns die Kontaktnachverfolgung und damit die Unterbrechung der Infektionsketten." Deshalb werde gerade das Personal in den Gesundheitsamtern aufgestockt. Zudem arbeiteten Expertenteams unter Hochdruck an einer App, mit der nachverfolgt werden soll, mit wem Infizierte in den vergangenen 14 Tagen Kontakt hatten.

Mit Bluetooth Low Energy gegen Corona
Deutscher Stadtetag rechnet bei der Wiedereroffnung kleinerer Geschafte mit Zuruckhaltung der Kunden
"Wir gehen davon aus, dass die Bevolkerung die wiedergewonnenen Moglichkeiten ab Montag gerne nutzen wird", sagte Hauptgeschaftsfuhrer Helmut Dedy der Deutschen Presse-Agentur. "Aber wir erwarten jetzt auch nicht den riesigen Ansturm: Die Geschafte, die jetzt wieder offnen, sind eine Woche spater noch genauso erreichbar."

Bund und Lander hatten sich darauf geeinigt, dass kleinere Geschafte mit einer Ladenflache von bis zu 800 Quadratmetern ab Montag wieder offnen durfen. Ebenfalls erlaubt ist dies - unabhangig von ihrer Große - auch Kfz- und Fahrradhandlern sowie Buchhandlungen. Letztlich entscheiden aber die einzelnen Bundeslander, wie sie die Lockerungen konkret gestalten.

Der Stadtetag begrußte die Lockerungen: "Menschen brauchen lebendige Innenstadte. Wenn jetzt wieder mehr Geschafte im Einzelhandel offnen werden, wird das Allen guttun: den Menschen, die einkaufen mochten, den Einzelhandlern, ihren Beschaftigten und den Stadten", sagte Dedy.

Sozialminister Heil fur Anhebung des Kurzarbeitergeldes
Bundesarbeits- und -sozialminister Hubertus Heil hat sich fur eine Anhebung des Kurzarbeitergeldes in der Corona-Krise ausgesprochen. "Nicht nur fur Geringverdiener, auch fur Facharbeiter bedeutet Kurzarbeit einen erheblichen Einbruch. Miete und Rechnungen mussen ja weiterbezahlt werden. Deswegen suchen wir in der Regierung und mit den Sozialpartnern intensiv nach einer Losung", sagte der SPD-Politiker der Neuen Osnabrucker Zeitung.

In Deutschland haben etliche Unternehmen Kurzarbeit angemeldet, um die Corona-Folgen abzudampfen und Entlassungen zu verhindern. Die Beschaftigten erhalten bislang 60 Prozent - mit Kindern 67 Prozent - des Nettoverdienstausfalles vom Staat. In einigen Branchen stocken die Arbeitgeber das Kurzarbeitergeld aber nach tariflichen Vereinbarungen auf.

Aus der Politik waren zuletzt Forderungen laut geworden, das Kurzarbeitergeld zu erhohen - nach Wunsch der Grunen auf bis zu 90 Prozent des Nettoausfalls bei kleineren Einkommen. Arbeitsminister Heil stellt sich derweil hinter die Forderung des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB), der eine Erhohung der staatlichen Zuschusse von 60 auf 80 Prozent fur die Monate Mai, Juni und Juli fordert (beziehungsweise 87 Prozent bei Arbeitnehmern mit Kindern). Heil nannte dies "plausibel".


 
Einen belastbaren Uberblick uber die Zahl der Betroffenen gebe es laut Heil nicht vor Mai. "Aber ich gehe davon aus, dass mehrere Millionen Menschen in Kurzarbeit sind oder gehen werden." Es seien deutlich mehr Branchen betroffen als bei der Finanzkrise von 2008/2009, vor allem in der Gastronomie und im Tourismus. "Die Herausforderung ist gewaltig, aber wir haben die Rucklagen, um das gemeinsam zu uberstehen", sagte der Minister.

Wie Kurzarbeit funktioniert
Fur Atemwegs-Krankschreibungen ab Montag wieder Arztbesuch notig
Fur Krankschreibungen bei leichten Atemwegsbeschwerden mussen Arbeitnehmer ab Montag wieder zum Arzt gehen. Eine wegen des Coronavirus eingefuhrte Ausnahmeregelung, dass dies auch nach telefonischer Rucksprache mit dem Arzt ging, wird nicht verlangert. Das beschloss der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) von Arzten, Kliniken und Krankenkassen am Freitag. Fur die Beurteilung, ob man arbeitsunfahig ist und eine Krankschreibung erhalt, ist wieder eine korperliche Untersuchung notig. Unabhangig davon sollten Patienten mit typischen Covid-19-Symptomen oder unklaren Symptomen der oberen Atemwege vorher in der Praxis anrufen und das Vorgehen besprechen.

Von den Praxisarzten kam Kritik: Die Kassenarztliche Bundesvereinigung kritisierte einen "abrupten Stopp" der Ausnahmeregelung, der weder fur die Praxen noch fur die Patienten gut sei. Man habe sich fur eine Verlangerung bis 3. Mai eingesetzt, sei aber im Gremium uberstimmt worden. Eine solche Verlangerung ware auch deckungsgleich mit den staatlich beschlossenen Kontaktbeschrankungen gewesen. Angesichts der Kritik kundigte Bundesgesundheitsminister Spahn an, noch einmal mit Arzten, Kliniken und Krankenkassen uber die Regelung sprechen zu wollen.
