L'organisation de defense des droits humains, Human Rights Watch, a accuse lundi les forces de securite du Burkina Faso d'avoir execute 31 habitants d'une ville du nord du pays.

"Les forces de securite burkinabe ont apparemment execute 31 hommes lors d'une parodie brutale d'operation antiterroriste susceptible de constituer un crime de guerre", a declare la directrice pour l'Afrique de l'Ouest a Human Rights Watch (HRW), Corinne Dufka, citee dans le communique de l'organisation.

L'organisation de defense des droits humains a accuse, lundi 20 avril, les forces de securite du Burkina Faso d'avoir execute 31 habitants de la ville de Djibo, dans le Nord du pays, "lors d'une parodie brutale d'operation antiterroriste", le 9 avril dernier.

Des hommes de la communaute peule

L'ONG appelle les autorites burkinabe a "immediatement ouvrir une enquete impartiale sur ces meurtres et tenir les responsables pour comptables de leurs actes, quel que soit leur rang".

Les violences perpetrees par les forces de securite contre la population ont ete denoncees a plusieurs reprises par HRW et des organisations de la societe civile burkinabe. Selon ces ONG, ces attaques ont deja fait plusieurs centaines de morts, sous couvert de lutte contre les groupes jihadistes qui multiplient les attaques dans le pays depuis cinq ans.


Corinne Dufka
✔
@CorinneDufka
 · 9 avr. 2020
En reponse a @CorinneDufka
3/4 - Il s'agit du dernier incident d'executions extrajudiciaires dans lesquelles des FDS seraient impliquees. Autres cas : 6 hommes auraient ete executes le 7/4 (ou vers cette date), et 16 hommes ont ete trouves executes sur la route de Tongomayel le 19/3.


Corinne Dufka
✔
@CorinneDufka
4/4 - Le gouvernement burkinabe devrait enqueter, et la communaute internationale devrait l’inciter a mettre en place une strategie de lutte antiterroriste conforme aux normes juridiques internationales.

6
23:50 - 9 avr. 2020
Informations sur les Publicites Twitter et confidentialite
Voir les autres Tweets de Corinne Dufka
Selon l'enquete menee par HRW a Djibo, ville situee a 200 km au nord de la capitale Ouagadougou, les forces de securite ont cible exclusivement des hommes de la communaute peule, une ethnie semi-nomade sahelienne, parmi laquelle les groupes islamistes recrutent particulierement, selon les experts.

"Les victimes ont ete interpellees dans plusieurs quartiers, alors qu'elles etaient en train d'abreuver leur betail, de marcher ou etaient assises devant leurs domiciles", par des militaires, venant vraisemblablement du camp du Groupement des Forces antiterroristes de Djibo, a explique HRW.

"Une scene terrifiante"

Arretes, les hommes "ont ete places a bord d'un convoi forme d'une dizaine de vehicules militaires, dont des camionnettes, une voiture blindee et des motos".

"Les villageois ont declare s'etre rendus, vers 16 heures, a l'endroit ou ils avaient entendu les coups de feu", detaille HRW. "Ils y ont trouve les corps de 31 hommes qui avaient ete vus pour la derniere fois sous la garde des forces de securite. Plusieurs d'entre eux avaient les yeux ou les mains lies. Les habitants ont declare qu'aucun n'etait arme".

"Ils avaient ete tues par balle, certains dechiquetes par des rafales au point d'etre meconnaissables", selon un temoin cite par HRW qui dit avoir perdu cinq membres de sa famille. "C'etait une scene terrifiante", "je n'ai pu reconnaitre mon frere qu'a partir d'un fragment de ses vetements", relate un autre temoin.

Rapport envoye au gouvernement burkinabe

Dans le cadre de son enquete, HRW precise avoir "mene des entretiens avec 17 personnes ayant connaissance des tueries du 9 avril, dont 12 temoins des arrestations puis de l'enterrement des corps", qui "ont etabli une liste des victimes, toutes peules".

L'organisation de defense des droits humains a precise a l'AFP avoir envoye une copie de son rapport au gouvernement burkinabe. 

Au Burkina, pays pauvre d'Afrique de l'Ouest, les forces de l'ordre, sous-equipees et mal entrainees, n'arrivent pas a enrayer la spirale de violences jihadistes, malgre l'aide de forces etrangeres, notamment de la France, presente dans le Sahel avec 5 100 hommes dans le cadre de l'operation antijihadiste Barkhane.

Melees a des conflits intercommunautaires, les violences jihadistes, qui touchent l'ensemble du Sahel, ont fait au total 4 000 morts au Mali, au Niger et au Burkina Faso en 2019, selon l'ONU.

Le Premier ministre, Edouard Philippe et son ministre de la Sante, Olivier Veran, ont tenu dimanche un point presse pour repondre aux questions liees au coronavirus. Voici ce qu'il faut en retenir. 

"Nous ne sommes pas sortis de la crise sanitaire", a tout d'abord prevenu le Premier ministre. Il faudra avoir "toujours a l'idee que notre vie a partir du 11 mai, ce ne sera pas exactement la vie d'avant le confinement. Pas tout de suite et probablement pas avant longtemps", a-t-il souligne.
La conference de presse a ete ponctuee par le bilan quotidien de l'evolution du virus. Sur les 19 718 morts en France depuis debut mars, un total de 12 069 deces a ete enregistre dans les hopitaux (+227) et 7 648 (+168) dans les maisons de retraite medicalisees (Ehpad) et autres etablissements medico-sociaux, a precise dimanche Jerome Salomon, le directeur general de la Sante. Le nombre de personnes hospitalisees pour une infection au Covid-19 a tres legerement diminue (-29 en 24 heures), a 30 610, continuant de reculer pour le cinquieme jour de suite, a-t-il ajoute. 
Play Video
"Nous observons une decrue epidemique mais le nombre de personnes hospitalisees reste tres eleve"
Depuis le debut du confinement, les forces de l'ordre ont realise "13,5 millions de controles et plus de 800 000 infractions ont ete constatees", a egalement declare le Premier ministre.
Le Premier ministre a egalement annonce qu’il presenterait fin avril le plan precis qui regira le deconfinement a partir du 11 mai et durant les mois qui suivent.
Le ministre des Solidarites et de la Sante, Olivier Veran, a, de son cote, indique la reprise lundi des visites familiales dans Ehpad et etablissements accueillant des personnes handicapees. Ces visites seront limitees a deux personnes maximum et les contacts physiques avec la personne agee seront interdits.
Il est "probable" que le port du masque soit obligatoire dans les transports publics apres le 11 mai, a prevenu Edouard Philippe. Bientot 17 millions de masques "grand public" produits par semaine en France, a souligne Olivier Veran. 

Olivier Veran
✔
@olivierveran
Pourquoi tester uniquement les personnes symptomatiques, et pas l’ensemble des Francais ? Voici la reponse ⤵

Video integree
1 910
20:01 - 19 avr. 2020
Informations sur les Publicites Twitter et confidentialite
1 228 personnes parlent a ce sujet
Le chef du gouvernement a aussi plaide pour le maintien du teletravail apres le 11 mai "dans toute la mesure du possible". 

Les ecoles rouvriront progressivement, peut-etre "par territoire" ou "par moitie de classe". Les differents scenarios sont encore a l'etude, a encore explique Edouard Philippe. 

Le chef de l'exceutif a egalement souligne qu'il n'etait "pas raisonnable d'imaginer voyager loin a l'etranger tres vite", ni de reserver "un camping pour le mois de juillet" ou de maintenir un "mariage avec 200 invites dans un espace confine". 

A partir du 11 mai, certains commerces pourront rouvrir, moyennant le respect des gestes barrieres et d'une organisation adaptee. 

"Nous allons tous etre acteurs du deconfinement", a declare Edouard Philippe. "Cette crise sanitaire n'est pas terminee […]. La situation s'ameliore, lentement mais surement." "Prenez soin de vous", a conclu le Premier ministre au terme d'une conference de presse qui aura dure plus de 2 heures 15. 
Le confinement de la population francaise a ete instaure le 17 mars a midi, et du jour au lendemain, nos vies ont change. France 24 vous propose de revenir sur cette experience inedite, celle d'un pays confine, presque a l'arret, depuis maintenant un mois.

Depuis un mois, les Francais sont confines et ont peu a peu decouvert les files d'attente devant les supermarches, le teletravail, les ecoles fermees, ou encore des rues desertes avec leurs magasins et restaurants qui ont baisse le rideau.

La France vit a l’heure du Covid-19, les hopitaux sont satures et jamais le nombre d’admissions n’avait atteint un tel niveau. Pour temoigner de cette crise inedite, France 24 est alle a la rencontre des soignants, sur le pont 7 jours sur 7. A l’image de Julien Leroy, infirmier en service de reanimation a l’hopital Saint-Louis, a Paris. Il redoute qu’une fois la vague passee, l’hopital "doive encore plus se serrer la ceinture."

Autre acteurs de cette crise inedite, les medecins de ville qui sont eux aussi au cœur de la bataille. Le Dr Charlotte Rodendour explique comment elle continue a soigner ses patients, malgre le manque d’informations sur le virus.

Au-dela de la situation sanitaire, la France est aussi confrontee a une recession inedite en temps de paix. C'est ce que souligne l’economiste Eric Heyer, qui estime que "l’addition risque d’etre salee pour les finances publiques et les commercants."

Apres un mois de confinement, la crise revele aussi l'ampleur que represente "l'inegalite sociale, notamment aux Etats-Unis", explique le sociologue Gerald Bronner.   
